# 经济学原理-宏观 曼昆
## 经济学十大原理
### 人们如何做出决策
* 人们面临交替关系
* 某些东西的成本是为了得到它所放弃的东西
* 理性的人考虑边际量
* 人们会对激励做出反应
### 人们如何相互交易
* 贸易能使每个人状况更好
* 市场通常是组织经济活动的一种好方法
* 政府有时可以改善市场结果
### 整个经济如何运行
* 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力
* 当政府发行过多货币时，物价上升
* 社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系

## 像经济学家一样思考
* 经济学家努力以科学家的客观态度来研究他们的学科。像所有科学家一样，他们做出适当的假设并建立了简化模型，以便解释我们周围的世界。
* 经济学领域分文两个分领域：微观经济学和宏观经济学。微观经济学家研究家庭和企业做出的决策以及家庭和企业之间在市场上的相互交易。宏观经济学家研究影响整体经济力量和趋势。
* 实证表示是关于世界是什么的论断。规范表示是关于世界应该是什么的论断。当经济学家案作出规范表述时，他们的行为更像决策者而不是科学家。
* 那些向决策者提出建议的经济学家提出了互相冲突的建议，既是应为科学家判别的差别，也是因为价值观的差别。有时政策制定者得到了相互矛盾的建议，是因为一些不懂装懂的人对难题提出了一个不切实际的简单解决方法。在另一些时候，经济学家提供的建议是一致的，但决策者不理会这些建议。

## 相互依存性与贸易的好处
* 每个人都消费本国和世界各国许多其他人所生产的物品与劳务。相互依存和贸易之所以合意，是因为它可以使每个人享用更多数量和品种的物品与劳务。
* 有两种方法比较两个人在生产一种物品时的能力。一个可以用较少量投入生产物品的生产者被称为在生产这种物品上有绝对优势、某一个人生产一种物品，其机会成本小被称为有比较优势。贸易的好处是根据比较优势，而不是绝对优势。
* 贸易可以使每个人状况更好，是因为它使人们可以专门从事自己有比较优势的活动。
* 比较优势原理适用于国家与个人。经济学家用比较优势原理支持各国间的自由贸易。

## 供给与需求市场的力量
* 经济学家用供求模型来分析竞争市场。在竞争性市场上，有许多买者和卖者，他们每个人对市场价格影响很小，或没有影响。
* 需求曲线表示一种物品的需求量如何取决于价格。根据需求规律，当一种物品价格下降时，需求量增加。因此，需求曲线向右下方倾斜。
* 除了价格之外，决定需求量的其他因素包括收入、嗜好、预期，以及替代品和互补品的价格。如果这些其他决定因素中的一种改变了，需求曲线移动。
* 供给曲线表示一种物品的供给量如何取决于价格。根据供给规律，当一种物品价格上升时，供给量增加。因此，供给曲线向右上方倾斜。
* 除了价格之外，决定供给量的其他因素包括投入价格、技术，以及预期。如果这些其他决定因素中的一种改变了，供给曲线移动。
* 供给与需求曲线相交决定了市场均衡。在均衡价格时，需求量等于供给量。
* 买者与卖者的行为自然而然地使市场趋向于均衡。当市场价格高于均衡价格时，存在超额供给，这就引起市场价格下降。当市场价格低于均衡价格时，存在超额需求，这就引起市场价格上升。
* 为了分析任何一个事件如何影响市场，我们用供求图来考察这种事件对均衡价格和数量的影响。这样做时，我们遵循三个步骤：第一，我们确定该事件是使供给曲线移动，还是使需求曲线移动。第二，我们确定曲线移动的方向。第三，我们用新均衡与旧均衡进行比较。
* 在市场经济中，价格是指引经济决策，从而指引配置稀缺资源的信号。对于经济中的每一种物品来说，价格确保供给与需求平衡。这样，均衡价格决定了买者选择购买多少某种物品，以及卖者选择生产多少这种物品。

## 弹性及其应用
* 需求价格弹性衡量需求量时价格变动的反应程度。如果某种物品是奢侈品而不是必需品，如果可以得到相近的替代品，如果市场范围狭小，或者如果买者有相当长时间对价格变动作出反应，那么，这种物品就倾向于更富有弹性。
* 可以用需求量变动百分比除以价格变动百分比来计算需求价格弹性。如果弹性小于1，以至于需求量比例小于价格变动，那么，就可以说需求缺乏弹性。如果弹性大于1，以至于需求量变动比例大于价格变动，那么，就可以说需求富有弹性。
* 总收益，即对一种物品的总支付量，等于该物品的价格乘以销售量。对于缺乏弹性的需求曲线，总收益随着价格的上升而增加。对于富有弹性的需求曲线，总收益随着价格的上升而减少。
* 需求收入弹性衡量需求量对收入变动的反应程度。它定义为需求量变动百分比除以收入变动百分比。
* 供给价格弹性衡量供给量变动对价格变动的反应程度。这种弹性往往取决于所考虑的时间长短。在大多数市场上，供给在长期中比在短期中更富有弹性。
* 可以用供给量变动百分比除以价格变动百分比来计算供给价格弹性。如果弹性小于1，以至于供给量变动的比例小于价格，可以说供给缺乏弹性。 如果弹性大于1，以至于供给量变动的比例大于价格，可以说供给富有弹性。
* 供给与需求工具可以运用于许多不同种类的市场

## 需求与政府政策
* 价格上限是某种物品与劳务法定的最高价格。租金控制是一个例子。如果价格上限低于均衡价格，需求量则大十供给量。由于引起了短缺，卖者必须以某种方式在买者中配给物品或劳务。
* 价格下限是某种物品或劳务法定的最低价格。最低工资是一个例子。如果价格下限高于均衡价格，供给量则大于需求量。由于引起了过剩，必然要以某种方式在卖者中配给买者的物品或劳务需求。
* 当政府对一种物品征收税收时，该物品的均衡数量减少。这就是说，对市场收税缩小了市场的规模。
* 对一种物品征税是在买者支付的价格和卖者得到的价格之间打入了一个楔子，当市场向新均衡变动时，买者为该物品支付的价格高了，而卖者从该物品得到的价格低了；在这种意义上说，买者与卖者分摊税收负担。税收归宿并不取决于是向买者征税，还是向卖者征税。
* 税收归宿取决于供给和需求的价格弹性。税收负担倾向于落在缺乏弹性的市场一方，因为市场的这一方难以通过改变购买或销售量来对税收作出反应。

## 消费者、生产者与市场
* 消费者剩余等于买者对一种物品的支付意愿减去它们实际为此所支付的量，它衡量买者从参与市场中得到的收益。可以通过找出需求曲线以下和价格以上的面积来计算消费K剩余。
* 生产者剩余等于卖者由其物品得到的量减去它们的生产成本，它衡量卖者从参与市场中得到的收益。可以通过找出价格以下和供给曲线以上的面积来计算生产者剩余。
* 使消费者和生产者剩余的总和最大化的资源配置是有效率的。决策者通常关心经济结果的效率以及平等。
* 供给与需求的均衡使消费者与生产者剩余的总和最大化。这就是说．市场中看不见的手指引买者与卖者有效地配置资源。
* 在存在市场势力或外部性这类市场失灵的情况下，市场不能有效地配置资源。

## 税收的代价
* 一种物品的税收减少了该物品买者与卖者的福利，而且，消费者和生产者剩余的减少通常超过了政府增加的收入。总剩余——消费者剩余、生产者剩余和税收收入之和——的减少被称为税收的无谓损失。
* 税收有无谓损失是因为它引起买者少消费和卖者少生产，而且，这种行为变动使市场规模缩小到使总剩余最大化的水平之下。由于供给和需求弹性衡量市场参与者对市场状况变动的反应程度，所以，弹性越大意味着无谓损失越大。
* 税收增加越多，它对激励的扭曲越大，而且，无谓损失增加也越多。税收收入起初随着税收规模扩大而增加。但是，最终由于高税收减少了市场规模，也就减少了税收收入。

## 国际贸易
* 通过比较没有国际贸易时的国内价格和世界价格，可以确定自由贸易的影响。国内价格低表明，该国在生产这种物品上有比较优势，而且，该国将成为出口者。国内价格高表明，世界其他国家在生产这种物品上有比较优势，而且，该国将成为进口者。
* 当一国允许贸易并成为一种物品的出口者时，该物品的生产者状况变好，而该物品的消费者状况变坏。当一国允许贸易并成为一种物品的进口者时，消费者状况变好，而生产者的状况变坏。在这两种情况下，贸易的好处大于损失。
* 关税——进口的税——使市场接近于没有贸易时存在的均衡，因此，减少了贸易的好处。虽然国内生产者状况变好，而且政府增加了收入，但消费者的损失大于这些好处。
* 进口限额的影响与关税类似。但是，在进口限额时，进口许可证持有者得到了有关税时政府得到的收入。
* 有各种限制贸易论：保护工作岗位，保卫国家安全，有助于幼稚产业，防止不公平竞争，以及对外国的贸易限制作出反应。尽管这些观点在某些情况下有某些优点，但经济学家相信，自由贸易通常是一种更好的政策。

## 外部性
* 当买者和卖者之间的交易直接影响第三方时，这种影响称为外部性。像污染这样的负外部性引起市场的社会最适量小于均衡量。像技术溢出效应这样正外部性引起社会最适量大于均衡量。
* 受外部性影响人有时可以用私人方式解决问题。例如，当一个企业为另一个企业提供了外部性时，两个企业可以通过合并把外部性内在化。此外，利益各方也可通过签订合约来解决问题。根据科斯定理，如果人们没有成本地谈判，那么，他们总可以达成一个资源有效配置的协议。但是，在许多情况下，在许多利益各方中达成协议是困难的，因此，科斯定理并不适用。
* 当私人各方不能适当地解决污染这类外在效应时，政府往往就出现了。有时政府通过管制行为阻止社会无效率的活动。有时政府还用庇古税使外部性内在化。保护环境的另一种方法是政府发行有限量的污染许可证。这种方法引起的结果与对污染征收庇古税大体上相同。

## 公共物品和共有资源
* 物品的差别在于它们是否具有排他性和是否具有竞争性。如果排除某个人使用某种物品是可能的，这种物品就具有排他性。如果一个人对某种物品的享用排除了其他人享用同一物品，这种物品就具有竞争性。市场运行最适于既有排他性又有竞争性的私人物品。市场运行不适用于其他类型的物品。
* 公共物品既无竞争性又无排他性。公共物品的例子包括烟火表演、国防和基础知识的创造。由于不能对使用公共物品的人收费，所以在私人提供这种物品时，就存在搭便车的激励。因此，政府提供公共物品，以成本－收益分析为基础作出供给量的决策。
* 共有资源有竞争性但无排他性。例子包括共有的草地、清洁的空气和拥挤的道路。由于不能向使用共有资源的人收费，他们往往会过度地使用共有资源。因此，政府努力限制共有资源的使用。

## 税制的设计
* 税制的效率是指它给纳税人带来的成本。除了资源从纳税人向政府的转移，税收还有两种成本。第一是税收改变了激励和行为引起的资源配置扭曲。第二是遵守税法的管理负担。
* 税制的平等涉及到税收负担是否公平地分配到人民中。根据受益原则，人们根据他们从政府得到的收益来纳税是公平的。根据支付能力原则，人们根据他们承受财务负担的能力来纳税是公平的。当评价税制的平等性时，重要的是要记住从税收归宿研究中得出的结论：税收负担的分配与税单的分配不是同一件事。
* 当考虑税法的改变时，决策者经常面临效率与平等之间的交替关系。大多数关于税收政策争论的产生，是因为人们对这两个目标的侧重不同。

## 生产成本
* 企业的目标是利润最大化，利润等于总收益减总成本。
* 当我们分析企业的行为时，重要的是要包括生产的所有机会成本。一些机会成本是显性的，例如，企业支付给工人的工资。另一些机会成本是隐性的，例如，企业所有者在企业工作而不去找其他工作所放弃的工资。
* 企业的成本反映其生产过程。随着投入量增加，典型企业的生产函数变得平坦，这表现了边际产量递减的性质。因此，随着产量增加，企业的总成本曲线变得较为陡峭。
* 企业总成本可以分为固定成本和可变成本。固定成本是在企业改变生产量时不变的成本。可变成本是在企业改变生产量时改变的成本。
* 两种相关的成本衡量都是从企业的总成本派生出来的。平均总成本是总成本除以产量。边际成本是如果产量增一单位总成本应该增加的量。
* 在分析企业行为时，画出平均总成本和边际成本的图形往往是有用的。对一个典型企业来说，边际成本随着产量增加而增加。平均成本随着产量增加先减少，然后随着产量进一步增加而增加。边际成本曲线总是与平均总成本曲线相交于平均总成本曲线的最低点。
* 一个企业的成本往往取决于所考虑的时间长短。特别是许多成本在短期中是固定的，但在长期中是可变的。结果，当企业改变其生产水平时，短期中平均总成本可以比长期中增加更快。

## 竞争市场上的企业
* 由于竞争企业是价格接受者，所以，它的收益与产量是同比例的。物品的价格等于企业的平均收益和边际收益。
* 为了利润最大化，企业选择使边际收益等于边际成本的产量。由于竞争企业的边际收益等于市场价格，所以，企业选择使价格等于边际成本的产量。因此，企业的边际成本曲线是它的供给曲线。
* 在短期中，当企业不能收回其固定成本时，如果物品价格小于平均可变成本，企业将选择停止营业。在长期中，如果价格小于平均总成本，当企业不能收回其固定和可变成本时，企业将选择退出。
* 在有自由进入与退出的市场上，长期中利润为零。在长期均衡时，所有企业在有效规模时生产，价格等于最低平均总成本，而巨，企业数量的调整满足在这种价格时的需求量。
* 需求变动在不同时间范围之内有不同影响。在短期中，需求增加引起价格上升，并使利润增加，而需求减少降低了价格，并引起亏损。但是，如果企业可以自由进入和退出市场，那么，在长期中企业数量调整使市场回到零利润均衡

## 垄断
* 垄断是在其市场上为惟一卖者的企业。当一个企业拥有一种关键资源，当政府给一个企业排他性地生产一种物品的权力，或者当一个企业可以比许多企业以较少成本供给整个市场时，垄断就产生了。
* 由于垄断者是其市场上惟一的生产者，所以它面临它的产品向右下方倾斜的需求曲线。当垄断者增加一单位产量时，就引起它的产品价格下降，这就减少厂所生产的所有产量赚到的收益量。因此，垄断的边际收益总是低于其物品的价格。
* 正如竞争企业一样，垄断企业也通过生产边际收益等于边际成本的产量来实现利润最大化。这时垄断者根据需求量选择价格。与竞争企业不同，垄断企业的价格高于它的边际收益，因此它的价格高于边际成本。
* 垄断者利润最大化的产量水平低于使消费者与生产者剩余之和最大化的产量。这就是说，当垄断者收取高于边际成本的价格时，一些对物品评价大于其生产成本的消费者不购买这种物品。因此，垄断引起的无谓损失类似于税收引起的无谓损。
* 决策者可以用四种方式对垄断者行为的无效率作出反应。它们可以用反托拉斯法使行业更有竞争性。他们可以管制垄断者收取的价格。它们可以把垄断者变为政府经营的企业。或者，如果与政策不可避免的不完善性相比，市场失灵肯定要小，政府则可以无所作为。
* 垄断者通常可以通过根据买者的支付意愿对同一种物品收取不同的价格来增加利润。这种价格歧视的做法可以通过得到一些本来不想购买的消费者而增进经济福利。在完全价格歧视的极端情况下，垄断的无谓损失完全消除了。更一般地说，当价格歧视不完全时，与单一垄断价格相比，它会增加或减少福利。

## 寡头
* 寡头通过形成一个卡特尔并像垄断者一样行事来使自己的总利润最大化。但如果寡头独立地作出生产决策，结果是产量大于垄断的结果，价格低于垄断结果。在寡头市场上企业数量越多，产量和价格越接近于竞争下存在的水平。
* 囚犯两难处境表明，利己使人们即使在合作符合他们共同利益时也无法维持合作。囚犯两难处境的逻辑适用于许多情况，包括军备竞赛、做广告、共有资源问题和寡头。
* 决策者用反托拉斯法来防止寡头从事减少竞争的行为。这些法律的适用性是有争论的，因为一些看来可能减少竞争的行为，实际上可能有合理的经营目的。

## 寡头竞争
* 垄断竞争市场有三个特点：许多企业，有差别的产品，以及自由进入。
* 垄断竞争市场的情况在相关的两个方面不同于完全竞争市场。第一，每个企业有过剩生产能力。这就是说，它在平均总成本曲线向右下方倾斜的部分运行。第二，每个企业收取高于边际成本的价格。
* 垄断竞争没有完全竞争所有合意的特点。存在由高于边际成本的价格加成引起的垄断的标准的无谓损失。此外，企业的数量（以及产品的种类）可能过多或过少。实际上，决策者纠正这些无效率的能力是有限的。
* 垄断竞争中固有的产品差别引起使用广告与品牌。广告与品牌的批评者认为，企业用这些方法利用了消费者的无理性，并减少了竞争。广告与品牌的支持者认为，企业用这些方法向消费者提供信息，并使价格和产品质量的竞争更为激烈。

## 生产要素市场
* 经济的收入是在生产要素市场上分配的。三种最重要的生产要素是：劳动、土地和资本。
* 要素需求是一种派生需求，它产生于用这些要素生产物品与劳务的企业。竞争性的、利润最大化的企业使用每一种要素要达到该要素的边际产量值等于其价格这一点上。
* 调整支付给每种要素的价格使该要素的供求平衡。由于要素需求反映了那种要素的边际产量值，在均衡时每种要素根据其对物品和劳务生产的边际贡献得到报酬。
* 由于生产要素是同时使用，任何一种要素的边际产量都取决于可以得到的所有要素量。因此，一种要素供给的变动改变了所有要素的均衡收入。

## 收入与歧视
* 工人由于许多原因而赚到不同的工资。在某种程度上，工资差别是对工人工作性质的补偿。在其他条件相等时，从事艰苦、乏味工作的工人得到的工资高于从事轻松、有趣工作的工人。
* 人力资本多的工人得到的工资高于人力资本少的工人。累积的人力资本的收益是高的，而且在过去10年来一直在增加。
* 虽然教育年限、经验和工作特性都像理论预期的那样影响收入，但仍有许多收入差别不能用经济学家可以衡量的事情来解释。收入中无法解释的变动主要归因于天赋能力、努力和机遇。
* 一些经济学家提出，受教育更多的人得到更高工资并不是因为教育提高了生产率，而是因为有更高天赋能力的工人把教育作为一种向雇主表示他们高能力的信号。如果这种信号理论正确的话，那么，提高所有工人的教育程度就不会提高整个工资水平。
* 收入中的一些差别是由于基于种族、性别或其他因素的歧视。但是，歧视的衡量是困难的，因为必须根据人力资本和工作特性的差别进行校正。
* 竞争市场倾向于限制歧视对工资的影响。如果一个工人群体的工资由于与边际生产率无关的原因低于另一个工人群体，那么，非歧视企业将比歧视企业赢利更多。因此，利润最大化行为可以减少歧视性工资差别。如果顾客愿意为歧视企业更多地支付或如果政府通过要求企业歧视的法律，竞争市场上的歧视就会继续下去。

## 收入与分配
* 收入分配数据表明了我们社会中存在的巨大不对称。最富的五分之一家庭收入是最穷的五分之一家庭收入的10倍左右。
* 由于实物转移支付、经济的生命周期、暂时收入和经济流动性对了解收入变动如此重要，所以，要用某一年的收入分配资料来判断我们社会中的不平等程度是困难的。当考虑到这些因素时，它们总倾向于表明，经济福利的分配比年度收入更平等。
* 政治哲学家关于政府在改变收入分配中的作用的观点并不相同。功利主义者（例如，约翰?斯图亚特?穆勒）选择使社会每个人效用之和最大化的收入分配。自由主义者（例如，约翰?罗尔斯）决定收入分配时，我们仿佛被置于“无知的面纱”之下，这使我们不了解我们的生活状况。自由意志主义者（例如，罗伯特?诺齐克）要求政府保护个人权利以保证一个公正的过程，但不用关注所引起的收入分配不平等。
* 有许多不同的政策旨在帮助穷人——最低工资法、福利、负所得税，以及实物转移支付。虽然这每一种政策都帮助了一些家庭脱贫，但它们也有意想不到的副作用。由于经济资助随收入增加而减少，所以，穷人往往面临很高的实际边际税率。这种高实际税率不鼓励贫困家庭依靠自己的力量脱贫。

## 消费者选择论
* 消费者预算约束线表示在其收入与物品价格既定时他可以购买的不同物品的可能组合。预算约束线的斜率等于这些物品的相对价格。
* 消费者的无差异曲线代表他的偏好。无差异曲线表示能使消费者同样幸福的各种物品组合。对较高无差异曲线上各点的偏好大于对较低无差异曲线上各点。任何一点上无差异曲线的斜率是消费者的边际替代率——消费者愿意用一种物品交换另一种物品的比率。
* 消费者通过选择既在预算约束线上又在最高无差异曲线上的一点而实现最优。在这一点上，无差异曲线的斜率（物品之间的边际替代率）等于预算约束线的斜率（物品的相对价格）。
* 当一种物品价格下降时，对消费者选择的影响可以分解为收入效应和替代效应。收入效应是由于低价格使消费者状况变好而引起的消费变动。替代效应是由于价格变动鼓励更多消费变得便宜的物品而引起的消费变动。收入效应反映在无差异曲线由低向高的移动上，而替代效应表现为沿着一条无差异曲线向有不同斜率的点的移动上。
* 消费者选择理论可以运用于许多情况。它可以解释为什么需求曲线有可能向右上方倾斜，为什么高工资既可能增加也可能减少劳动供给量，为什么提高的利率可能增加也可能减少储蓄，以及为什么穷人喜欢实物转移支付。

